# 📚 2 실행 컨텍스트
### 📖 실행 컨텍스트란 (Execution Context)
실행 컨텍스트는 실행할 코드 영역에 제공할 환경 정보(매개변수명, var로 선언된 변수명, 함수 선언 정보)들을 모아놓은 객체로, 동일한 환경(스코프)에 있는 코드들을 실행할 때 컨텍스트를 구성하고, 이를 콜 스택에 쌓아서 실행한다. 하나의 컨텍스트를 구성할 수 있는 방법으로 전역공간, eval()함수, 일반 함수 등이 있다. eval()함수는 권장되지 않으므로 보통은 전역공간과 일반 함수를 실행할 때 컨텍스트가 만들어져 콜스택에 쌓여진다고 생각하면 된다.

JS는 어떤 실행 컨텍스트가 활성화되는 시점에 선언된 변수를 위로 끌어올리고(호이스팅), 외부 환경 정보를 구성하고, this값을 설정하는 등의 동작을 수행한다. 이로 인해 다른 언어에서는 발견할 수 없는 특이한 현상들이 발생한다.

실행 컨텍스트의 구성은 아래와 같다.
```
- Variable Environment
    - Environment Record (snapshot)
    - Outer Enviroment Reference (snapshot)
- Lexical Environment
    - Environment Record
    - Outer Enviroment Reference
- thisBinding
```

### 📖 Variable Environment
Variable Environment는 현재 컨텍스트 내의 식별자들에 대한 정보(=Environment Record)와 외부 환경 정보(= Outer Environment Reference, 선언 시점의 LexicalEnvironment의 스냅샷)으로 구성되어 있으며, 이후의 변경사항은 적용되지 않는 특성이 있다.

실행 컨텍스트를 생성할 때 Variable Environment에 정보를 먼저 담은 다음, 이를 그대로 복사하여 Lexical Environment를 만들고, 이후에는 Lexical Environment를 주로 활용하게 된다. Variable Environment는 최초 실행 시의 스냅샷을 유지한다는 특징이 있다.

### 📖 Lexical Environment
Lexical Environment은 Variable Environment에 정보가 담겨진 후에, 이를 그대로 복사하여 생성한다. 대신에 Variable Environment가 스냅샷으로 원본 데이터를 유지하는 반면에, Lexical Environment는 변경 사항이 실시간으로 반영된다는 특징이 있다.

Lexical Environment는 위의 실행 컨텍스트 구성과 같이 Environment Record와 Outer Environment Reference로 이루어져 있다. Environment Recored은 호이스팅과 연관이 있고, Outer Environment Reference는 스코프 체인과 관련이 있다.

### 📖 Environment Record: 호이스팅
Environment Record는 현재 컨텍스트와 관련된 코드의 식별자 정보(매개변수, 선언한 함수, var로 선언된 변수)들이 저장된다. 이 정보를 수집하기 위해 컨텍스트 내부 전체를 처음부터 끝까지 쭉 훑어나가며 순서대로 수집한다. 정보 수집을 모두 마쳤다면 컨텍스트 코드들을 실행하기에 앞서 Environment Record의 데이터를 토대로 호이스팅이 일어난다.

```js
// 매개변수와 변수에 대한 호이스팅
// 호이스팅 전 원본
function a(x) {
    console.log(x); // 1 예상
    var x;
    console.log(x); // undefined 예상
    var x = 2;
    console.log(x); // 2 예상
}
a(1);
```
위와 같은 코드가 있다고 생각해보자. 위의 주석과 같이 결과 값이 1, undefined, 2가 출력될 것이라 예상이 되지만, 호이스팅을 거치고 나면 우리의 예상을 깰 결과가 나온다.

```js
// 매개변수와 변수에 대한 호이스팅
// 호이스팅 이후 (가상)코드
function a(x) {
    var x;

    x = 1;
    console.log(x); // 1 출력
    console.log(x); // 1 출력
    x = 2;
    console.log(x); // 2 출력

}
a(1);
```
Environment Record는 현재 실행될 컨텍스트의 대상 코드 내에 어떤 식별자들이 있는지에만 관심이 있고, 각 식별자에 어떤 값이 할당될 것인지는 관심이 없다. 때문에 변수를 호이스팅할 때 변수명만 끌어올리고 할당 과정은 원래 자리에 그대로두는데 이것을 호이스팅이라고 한다. 호이스팅은 var로 선언된 변수 뿐만 아니라, 함수 선언문에도 호이스팅이 일어난다.

```js
// 함수 선언문에 대한 호이스팅
// 호이스팅 전 원본
console.log(sum(1, 2));
console.log(multiply(3, 4));

// 함수 선언문
function sum(a, b) {
    return a+b;
}

// 함수 표현식
var multiply = function (a,b) {
    return a*b;
}
```
위와 같은 코드가 있다고 생각해보자. 위에는 2가지 방법으로 함수를 만들어져 있다. sum()함수의 경우가 함수 선언문이고, multiply 변수에 익명함수를 할당하는 방법을 함수 표현식이라고 한다. 함수 선언문(function declaration)은 function 정의부만 존재하고 별도의 할당 명령이 없는 것을 의미하고, 함수 표현식(function expression)은 정의한 function을 별도의 변수에 할당하는 것을 말한다. 또한 함수 선언문의 경우 반드시 함수 명이 정의돼 있어야 하는 반면, 함수 표현식은 없어도 된다.

함수 선언문과 함수 표현식은 호이스팅에 있어서 차이를 보이는데, 호이스팅을 반영한 코드는 아래와 같다.

```js
// 호이스팅 이후 (가상)코드
var sum = function sum(a, b) {
    return a+b;
}
var multiply;

console.log(sum(1, 2));         // 3
console.log(multiply(3, 4));    // Error: "multiply is not a function"

multiply = function (a,b) {
    return a*b;
}
```
함수 선언문은 전체를 호이스팅한 반면, 함수 표현식은 변수 선언부만 호이스팅 한다. 때문에 함수 선언문으로 만든 경우엔 언제든 사용가능하지만, 함수 표현식으로 하면, 할당이 완료된 시점부터 사용이 가능하다. 함수 표현식의 경우 할당이 끝난 후부터 사용이 가능하므로, 오히려 전체적으로 안정성을 가져온다. 가급적이면 함수 표현식으로 사용하길 권장한다.

### 📖 Outer Environment Reference: 스코프 체인
스코프란 식별자에 대한 유효범위이며, 스코프 체인이란 식별자의 유효범위를 안에서부터 바깥으로 차례로 검색해나가는 것을 말한다. 이를 가능케 하는 것이 바로 Lexical Environment의 Outer Environment Reference다.

 Outer Environment Reference는 현재 호출된 함수가 선언될 당시의 Lexical Environment를 참조한다. Outer Environment Reference는 연결리스트형태를 띤다., 선언 시점의 Lexical Environment를 계속  찾아 올라가면 마지막엔 전역 컨텍스트의 Lexical Environment가 있다. 전역 컨텍스트에서도 찾이 못하면 undefined를 반환한다.

 Outer Environment Reference는 오직 자신이 선언된 시점의 Lexical Environment만 참조하고 있으므로 가장 가까운 요소부터 차례대로 접근할 수 있고, 다른 순서로 접근하는 것은 불가능하다. 이런 구조적 특성 덕분에 여러 스코프에서 동일한 식별자를 선언한 경우에는 무조건 스코프 체인 상에서 가장 먼저 발견된 식별자에만 접근 가능하게 된다.

 ```js
 // 호이스팅 이전
 var a = 1;
 var outer = function () {
     var inner = function () {
         console.log(a);
         var a = 3;
     }
     inner();
     conosle.log(a);
 }
 outer();
 console.log(a);
 ```

 ```js
 // 호이스팅 이후
 var a;
 var outer;
 a = 1;
 outer = function () {
     var inner;
     inner = function () {
         var a;             
         console.log(a);    // undefined, inner 컨텍스트 a 변수를 찾는다.
         a = 3;
     }
     inner();
     console.log(a);    // 1, inner 컨텍스트가 종료되고, 제일 가까운건 전역 컨텍스트 a이다.
 }
 outer();
 console.log(a);        // 1, 전역 컨텍스트 a

 ```

 위와 같이 스코프 체인 상에 있는 변수라고 해서 무조건 접근 가능한 것은 아니다. inner함수 내부에서 a 변수를 선언 했기 때문에 전역 공간에서 선언한 동일한 이름의 a 변수에는 접근할 수 없었고 결국 undefined가 출력된다. 이를 변수 은닉화(variable shadowing)이라고 한다.

### 📖 thisBinding
실행 컨텍스트의 thisBinding에는 this로 지정된 객체가 저장된다. 실행 컨텍스트 활성화 당시에 this가 지정되지 않는 경우 this에는 전역 객체가 저장된다.

※this의 자세한 설명은 다음장 에서 계속하기로 한다.

### 📖 정리
1\) 실행 컨텍스트 객체는 활성화 되는 시점에 Variable Environment, Lexical Environment, thisBinding의 세가지 정보를 수집한다.

2\) 실행 컨텍스트를 생성할 때는 Variable Environment와 Lexical Environment가 동일한 내용을 구성하지만, Lexical Environment는 함수 실행 도중에 변경되는 사항이 즉시 반영되는 반면, Variable Environment는 초기 상태를 유지한다.(일종의 스냅샷)

3\) 호이스팅은 코드 해석을 수월하게 하기 위해 Environment Record의 수집 과정을 추상화한 개념으로, 실행 컨텍스트가 관여하는 코드 집단의 최상단으로 일들을 끌어올린다고 해석하는 것을 말한다.

4\) 스코프는 변수의 유효범위이다. 전역 컨텍스트의 Lexical Environment에 담긴 변수를 전역 변수라고 하고, 그 밖의 함수에 의해 생성된 실행 컨텍스트의 변수들은 모두 지역변수가 된다.

5\) this에는 실행 컨텍스트를 활성화하는 당시에 지정된 this가 저장된다. 지정되지 않는 경우네는 전역 객체가 저장된다.