## 스타일과 스타일 시트

1. style이란 HTML문서에서 겉모습을 결정 짓는 것을 말하며, 그러한 스타일을 모아놓은 것을 style sheet라고 한다.
2. 웹표준에선 HTML을 이용해 웹 사이트의 내용의 뼈대를 마련하고, CSS를 통해 웹 문서를 디자인 하도록 구성되어있다.
3. CSS 스타일을 입력하는 방법은 아래와 같다.
    ```
    ex)
       선택지시자 { 속성: 속성값; }
       p {
          color: blue;
          font-size: 16px;
       }
    ```
4. CSS의 주석은 /\* \*/ 사이에 입력한다.
5. 내부 스타일 시트는 사용할 스타일을 HTML문서 안에 같이 정리한 것을 말하며, 외부 스타일 시트는 CSS를 관리하는 별도의 파일을 만들어 둔 것을 말한다.
6. 일반적으로 여러 웹 문서에서 사용할 스타일을 별도의 파일로 저장 해놓고 필요할 때마다 파일에서 가져와 사용한다.

## 주요 선택자

1. 전체 선택자(_): 모든 요소에 스타일을 적용할 때 사용한다.  
   ```ex) _ {속성: 속성값;} ➔ \* { text-align: center; }```
2. 태그 선택자: 특정 태그에 스타일을 적용할 때 사용한다.  
   `ex) 태그명 {속성: 속성값;} ➔ p { font-size: 12px; }`
3. class 선택자(.): 클래스 이름을 통해 스타일을 적용할 때 사용한다.  
   `ex) .클래스명 {속성: 속성값;} ➔ .bluetext { color: blue; }`
4. id 선택자(#): id속성의 이름을 통해 스타일을 적용할 때 사용한다. class와는 다르게 id는 한 문서에 한 번만 적용할 수 있다.  
   `ex) #id명 {속성: 속성값;} ➔ #container { height: 400px; }`
5. 그룹 선택자(,): 여러 선택자에 동일한 스타일을 사용하고 싶은 경우 사용한다.  
   `ex) 지시자명, 지시자명 {속성:속성값;} ➔ h1, h2 { text-align: center; }`

## CSS의 의미와 적용 우선순위 결정방법

1. CSS는 Cascading Style Sheet의 약자로, 위에서 아래로 흐르는 스타일 시트라는 뜻이다. 위에서 아래로 흐른다는 Cascading은 수 많은 선택자에 적용된 많은 스타일 중에 어떤 스타일을 적용해야할지 결정함을 뜻한다.
2. 스타일 간의 충돌을 막기 위한 방법을 위한 2가지 원칙이 있다.  
   ① 스타일 우선순위: 중요도와 명시도, 코드 순서  
   ② 스타일 상속
3. 우선 순위의 결정 요소인 중요도(importance)란 스타일이 어디서 선언되었는가를 따진다.  
   ① 사용자 스타일 시트 > 개발자 스타일 시트 > 브라우저 기본 스타일 시트  
   ② 중요스타일(!important) > 일반스타일
    ```
    ∴ 사용자 스타일 시트 중요 스타일 > 개발자 스타일 시트 중요 스타일 >
       개발자 스타일 시트 일반 스타일 > 사용자 스타일 시트 일반 스타일 > 브라우저 기본 스타일 시트
    ```
4. 우선 순위의 결정 요소인 명시도(Specificity)란 스타일의 적용 범위에 따라 우선순위를 적용한다. 스타일 적용 범위가 좁을수록 우선순위가 높아진다.  
   ① 인라인 스타일 : style 속성을 사용해 해당 태그에만 스타일을 적용  
   ② id 스타일: 한 문서에서 한 번만 적용 가능한 id속성을 하여 스타일을 적용  
   ③ class 스타일: 한 문서에 여러 번 적용 가능한 class 속성을 이용하여 스타일 적용  
   ④ tag 스타일: 특정 태그를 대상으로 스타일 적용  
   `∴ 인라인스타일 > id 스타일 > class 스타일 > tag 스타일`
5. 중요도와 명시도가 같을 경우 소스의 순서에 따라 스타일이 적용된다. 나중에 온 스타일이 먼저 온 스타일을 덮어 씌운다.
6. 스타일 상속이란 자식요소에 별도로 스타일을 지정하지 않으면 부모 요소에 있는 스타일 속성들이 자식 요소로 전달되는 것을 말한다. 주의 해야할 점은 스타일의 모든 속성이 부모 요소에서 자식 요소로 상속되는 것은 아니라는 점이다.

## CSS3와 CSS 모듈

1. CSS는 CSS1, CSS2, CSS3 등 다양한 CSS모듈을 가지고 있으며, 모듈별로 진행 속도도 다르고 필요에 따라 새로운 모듈이 생기기 때문에 CSS3는 한 번에 표준 규약이 결정되지 않는다.
2. 표준 규약이 아닌 속성들은 브라우저에 따라 다른 방식으로 지원되기 때문에 속성 이름 앞에 접두사를 붙여 브라우저 별로 구분해야 한다.  
   | 접두사 | 설명 |
   |:--------:|:----------------------------------------|
   | -webkit- |웹키드 방식 브라우저용(사파리, 크롬 등) |
   | -moz- |게코 방식 브라우저용(모질라, 파이어폭스 등)|
   | -o- |오페라 브라우저 |
   | -ms- |마이크로소프트 인터넷익스플로러 |
3. -prefix-free 라는 자바스크립트 파일 이용하면 브라우저 접두사를 자동으로 붙여 번거로움 없앨 수 있다.    
   [ -prefix-free 자바스크립트 파일 다운로드URL](http://projects.verou.me/prefixfree/)
    ```
    ex)
       <head>
          <script src="prefixfree.min.js"></script>
          <style>
             .box:hober {
                transform: rotate(15deg);
             }
          </style>
       </head>
    ```
